\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2018-06-22 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update20180622

\def\versionnumber{v1.0f}    %版本和修改时间信息
\def\versiondate{2018-05-04}
\diyizuozhe{The files have version number \versionnumber, last revised \versiondate.\\ 第一作者简介：}
                                          %introduction of corresponding author
\zuozhejianjie{HU ZHENZHEN，A \LaTeX ~LOVER，Email: hzzmail@163.com。}

@@

而biblatex宏包\cite{Lehman2015}提供了一套完整的方案，它即能替代传统的\LaTeX 参考文献生成方法，也能覆盖如natbib等所有辅助宏包的功能，除此之外更提供了如动态数据修改等大量新功能，越使用越会觉得biblatex宏包的完善和强大，它是\LaTeX 参考文献生成的一个绝佳选择。由于基于传统方法的大量参考文献样式仍然在用，基于biblatex的参考文献生成还没有完全替代传统方法，但已经开始逐渐成为主流，目前CTAN 上面已经有包括science、ieee、nature、iso690、gb7714-2015等数十种样式可以选用，加上biblatex的强大定制功能，利用biblatex一个宏包完全可以简单且便利地生成满足需求的参考文献。

@@

\subsection{参考文献数据文件准备}
\LaTeX 文档中生成参考文献除了利用 thebibliography 环境手工输入参考文献条目信息这一简单方式外，其它方式都需要一个参考文献数据源文件即bib文件。在这一文件内保存有各条参考文献的信息，每一条参考文献记录都是一个bibtex item(bibtex项)，一条参考文献记录基本格式如下:
\begin{codetex}{参考文献信息基本格式即bibtex格式}{fmt:bibtex}
@ARTICLE{entrykey,
  author =       {Author A and Author B and Author C and others},
  title =        {A title of a paper},
  journal =      {A title of a jounal},
  year =         {2005},
  volume =       {31},
  number =       {6},
  pages =        {75-81},
}
\end{codetex}

@@

参考文献源文件本质上只是一个文本文件，只是其内容需要遵守bibtex格式，所以其生成可以有多种方式:

@@

值得注意的是: 参考文献数据库源文件即bib文件可以是本地的，也可以是网络上的(具体参考biblatex手册Bibliography Commands一节中关于addbibresource命令的说明)。本地的数据源可以指定绝对路径或者相对路径，注意其中目录层级之间的间隔符用/而不是\textbackslash ，windows下默认复制的间隔符是\textbackslash ，需要将其改为/。数据源添加示例见例\ref{ref:addresource}。

\begin{codetex}{添加参考文献数据源的两种方式}{ref:addresource}
\addbibresource{bibfile1.bib} %本地数据源
\addbibresource{bibfile2.bib}
\addbibresource[location=local]{D:/zlatexreference/paperone.bib}
\addbibresource[location=remote]{http://www.citeulike.org/bibtex/group/9517} %网络数据源
\addbibresource[location=remote,label=lan]{ftp://192.168.1.57/~user/file.bib}
\end{codetex}

@@

\subsection{分章参考文献和书后参考文献}
分章参考文献在书籍写作中是一种比较常见的需求。在latex传统方法中，利用thebibliography 环境可是实现，但其格式只能在bibitem内输入，对于文献量较大时是不适合的。而利用bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献可以与thebibliography 环境同时存在，生成多个不同的文献表，可以插入多个文献表但却是相同的，这是因为编译文档时，所有的信息都是写入一个 aux 文件中的。所以要实现分章参考文献表，需要使用 chapterbib 或 multibib 宏包，使用chapterbib时要把需要生成文献表的章放到单独的tex文件中，然后用include命令包含进主文件，这样可以生成多个aux文件以便生成分章参考文献表。而使用biblatex宏包可以很方便的在一个\LaTeX 文档中实现多种形式的参考文献划分，其中分章参考文献可以利用refsection环境或者宏包选项来实现。

\subsubsection{利用refsection环境分章}

利用refsection环境可以显式的设置需要打印参考文献的文档结构部分，比如把chapter的所有内容放在refsection环境内，那么在该refsection中使用参考文献打印命令printbibliography就会得到该环境内的参考文献信息，
例\ref{bib:refsection}给出的代码，结果如图\ref{bib:refsection:resa}，\ref{bib:refsection:resb}所示。

@@

\subsubsection{利用宏包refsection选项分章}
除了利用refsection环境显式方法外，还可以利用宏包选项refsection=chapter等来设置需要区分打印参考文献的文档结构，这里设置refsection=chapter表示以章为单位区分打印参考文献，也可以设置成section，那么就是以节为单位进行区分打印。
例\ref{bib:opt:refsection}给出的代码，结果如图\ref{bib:refsection:resc}所示，可以看到其结果与图\ref{bib:refsection:resa}完全一致。

@@

biblatex参考文献利用refsection很容易生成分章节的参考文献，但如果要生成一个全局的参考文献，那么可以不使用任何的refsection或者使用一个refsection包含全部的文档(注意:两种方法对于一般情况下都是可以的，但第二种方法对于beamer类则不能使用，这在第\ref{sec:bib:inbeamer}节还会详细说明)。

但还有一种情况是既要生成分章参考文献又要有一个全局的参考文献。那么最简单的方式在文末利用printbibliography的section选项对所有的refsection同时打印一遍，代码如例\ref{bib:global:refsection}所示，但这样的方式更像是文献表堆积，不像一个统一的文献表，且其中的各章的文献引用标注序号不是全局的，只是各refsection内部的序号。

@@

这个问题可以用refsegment代替refsection来解决。refsegment与refsection作用很像也用于划分，但其内部的文献序号是全文统一的。每一个segment都有一个编号从1开始，用printbibliography命令打印在某个refsegment环境内的使用参考文献，只需要给出segment=整数的一个值，该值表示第几个refsegment环境。而在refsegment环境外的参考文献默认在segment=0的segment内，若printbibliography命令中给出segment=0则打印不在任一refsegment环境内的文献，若不给出segment参数则遍历所有可以打印的参考文献，包括各个refsegment内的文献。

(注意:refsection内部不可以有refsection，即refsection不可嵌套，但其内部可以使用refsegment。printbibliography命令也可以对refsection内的所有refsegment遍历打印，也可以指定refsection内的某一个refsegment中的文献，只要给出segment参数，当printbibliography在refsection外打印其内refsegment中的文献，则还需指定section参数。

例\ref{eg:global:complex}给出一个测试代码，其结果如图\ref{fig:eg:global:complex}所示。其中“文献全局”命令遍历打印了所有不在refsection内的文献，包括refSegment A，refSegment B，以及不在其内的Gradshteyn文献和附录的Section E中的Parsons文献。

\begin{codetex}{全局参考文献综合示例}{eg:global:complex}
%file:egbibdiv.tex
\documentclass{article}
\usepackage{ctex,hyperref}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=21cm,paperheight=26cm,%
left=1cm,right=1cm,top=1cm,bottom=1.5cm}
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015]{biblatex}
\addbibresource{example.bib}
\renewcommand{\bibfont}{\zihao{6}}
\usepackage{titlesec}
%\titleformat{command}[shape]{format}{label}{sep}{before}[after]
\titleformat{\section}{\centering\bfseries}{第\thesection 节}{1em}{}[]
\titlespacing*{\section}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.0\baselineskip}[0pt]
\titleformat{\subsection}{\flushleft\bfseries}{\S\,\thesubsection}{1em}{}[]
\titlespacing*{\subsection}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.0\baselineskip}[0pt]
\begin{document}
\small 	参考文献测试\cite{Gradshteyn2000--}。
	\begin{refsegment}
		\section{refSegment A}
		分章节参考文献测试\cite{Chiani2003-840-845}
		\printbibliography[segment=1,heading=subbibliography,title=文献A]
	\end{refsegment}

	\begin{refsegment}
		\section{refSegment B}
		参考文献测试\cite{张敏莉2007-500-503}
	\end{refsegment}
	%\printbibliography放在refsegment环境外也是可以的
	\printbibliography[segment=2,heading=subbibliography,title=文献B]

	\begin{refsection}
		\section{refsection C}
		参考文献测试\cite{Zhang2007-500-503}
	\end{refsection}

	\begin{refsection}
		\section{refsection D}
		分章节参考文献测试\cite{Andersen1995-42-49}
    	\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-1}
			分章节参考文献测试\cite{Simon2004--}。
		\end{refsegment}
		\begin{refsegment}
			\subsection{refsegment D-2}
			分章节参考文献测试\cite{Lin2004--}。
		\end{refsegment}
	\end{refsection}
    \printbibliography[section=2,segment=0,heading=subbibliography,title= 文献D0]
    \printbibliography[section=2,segment=1,heading=subbibliography,title= 文献D1]
    \printbibliography[section=2,segment=2,heading=subbibliography,title= 文献D2]
	\printbibliography[section=1,heading=subbibliography,title=文献C]
    \printbibliography[section=2,heading=subbibliography,title=文献D]
	%遍历非refsection内的参考文献
	\printbibliography[heading=bibliography,title=文献全局]
	\appendix
	\section{Section E}
	参考文献测试\cite{Parsons2000--}。
\end{document}
\end{codetex}

@@

参考文献内容的格式可以重定义biblatex宏包提供的命令来实现。

@@

字体字号由钩子命令bibfont设置，垂直间距由bibitemsep、bibnamesep、bibinitsep三个尺寸进行设置，bibitemsep表示每一条参考文献之间的间隔，bibnamesep表示当本条文献与前一条文献的责任者不同时设置的间隔，bibinitsep表示本条文献与前一条文献的首字母不同时设置的间隔(注意:当设置排序sorting=none的时候，bibinitsep的作用有所变化)，一般情况下使用bibitemsep，bibnamesep已然足够，需要注意这三个尺寸遵守addvspace的规则，同时存在时取最大的那个尺寸作为间隔。设置的方式如例\ref{bib:font:set}所示:

@@

另外，biblatex-gb7714-2015样式包还增加了字体控制命令bibauthorfont，bibtitlefont，bibpubfont，用于控制文献表中作者、标题、出版项的字体和颜色。主要注意在beamer类中，因为beamer对biblatex做了patch，因此可以使用beamer的方法进行字体和颜色控制，当然使用这三个命令也没有问题。

\subsubsection{自定义环境和局部修改}

参考文献表是由biblatex或者样式包提供的参考文献表环境打印和控制的，通常是由list环境自定义而来，所以要设置参考文献表内容的段落格式，需要从修改参考文献表环境defbibenvironment\{bibliography\}入手，通常情况这是不需要去做的，由所选的样式包设置即可。

如果有特殊的需求可以自定义一个参考文献表环境来控制其格式。
如果使用list通用环境作为基础环境来定义的话，
其段落格式的参数设置可以参考文献\pagescite[][74-80]{Kopka2004--}\pagescite[][265-268]{Braams2015--}。(注意到其实latex中的很多环境比如center，quote等都是由通用list环境所定义的。)

同时，因为bibfont等命令的使用具有局部性，所以可以在文档中多次定义，用于打印不同效果的文献表。例\ref{bib:fontset:eg}给出一个完成的测试代码，其中打印了4个参考文献表，分别用了不同的字体。同时设置了bibitemsep、bibnamesep、bibinitsep三个尺寸控制各条文献的垂直间距。并且自定义了一个参考文献表环境marginref，并没有使用list环境，而是简单的编组后打印环境，可以看到其中各条文献的缩进效果。

\begin{codetex}{参考文献表内容格式修改举例}{bib:fontset:eg}
%file:egbibfont.tex
\documentclass{report}
\usepackage{ctex}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=15cm,paperheight=12cm,top=0cm, bottom=1.5cm, left=1cm,right=1cm}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{\chapter}{\zihao{5}\heiti}{\thechapter}{1em}{}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.0\baselineskip}[0pt]
\titleformat{\section}{\zihao{-5}\heiti}{\thesection}{1em}{}
\titlespacing*{\section}{0pt}{0.0\baselineskip}{0.0\baselineskip}[0pt]
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015]{biblatex}%sorting=none,
\addbibresource[location=local]{example.bib}

\usepackage{fontspec}
\newcommand{\ftArial}{\fontspec{Arial}\selectfont}
\newcommand{\ftcouriernew}{\fontspec{Courier New}\selectfont}
%参考文献文本字体设置为默认，字号为6，利用ctex设置
%如果不是利用ctex宏包，可以利用其它字号设置命令
\renewcommand{\bibfont}{\zihao{6}}
%设置各条参考文献之间的间距为0pt
\setlength{\bibitemsep}{0pt}
\setlength{\bibnamesep}{1ex}
\setlength{\bibinitsep}{2ex}

\newcommand{\itemcmd}[1]{#1\par}
\defbibenvironment{marginref}{\begingroup
\renewcommand{\baselinestretch}{0.8}
%\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{0pt}}
{\endgroup\clearpage}{\itemcmd}%\newline

\begin{document}
\chapter{序章}
\section{序节}
\tiny
序章内容\cite{GPS1988--,杨洪升2013-56-75,马克思2013-302-302}
正文内容一\cite{Andersen1995-42-49,BUSECK1980-117-211,Calkin2011-8-9}
正文内容二\cite{Parsons2000b--,Parsons2000--,Parsons2000noloc--,Parsons2000nodate--}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=参考文献]
\newpage
\renewcommand{\bibfont}{\zihao{6}\ftArial\fangsong}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=参考文献]
\newpage
\renewcommand{\bibfont}{\zihao{6}\ttfamily}
\printbibliography[heading=subbibliography,title=参考文献]
\newpage
\renewcommand{\bibfont}{\zihao{6}\ftcouriernew\kaishu}
\printbibliography[env=marginref,heading=subbibliography,title=参考文献]
\end{document}
\end{codetex}

第一个文献表如图\ref{bib:font:normal}所示，使用的是默认字体即宋体。第二个文献表如图\ref{bib:font:fs}所示，使用字体是Arial和仿宋。第三个文献表如图\ref{bib:font:tt}所示，使用的是默认字体的等宽字体。第四个文献表如图\ref{bib:font:kt}所示，使用的是Courier New和楷书字体，同时文献表环境是自定义的。(注意:因为linux下没有Arial和Courier New字体，所以用texlive自带的字体替换，linux下使用texlive自带的字体需要特殊设置，详见\pagescite[][15-16]{Berry2016--})。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 2cm 15cm 12cm,clip=true,scale=0.8,page=1]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式默认字体字号六}\label{bib:font:normal}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 4.5cm 15cm 12cm,clip=true,scale=0.8,page=2]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式仿宋字体字号六}\label{bib:font:fs}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 3cm 15cm 12cm,clip=true,scale=0.8,page=3]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式等宽字体字号六}\label{bib:font:tt}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 4.5cm 15cm 12cm,clip=true,scale=0.8,page=4]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式楷书字体字号六}\label{bib:font:kt}
\end{figure}

@@

如上一小节所述，可以利用defbibenvironment命令来自定义参考文献环境，其代码格式为如例\ref{bib:bibenvironment:eg}所示。其中还给出了顺序制样式的基本环境。对list的水平参数进行设置，以达到参考文献内容缩进对齐的效果。其中默认情况下，标签是右对齐的。如果要修改对齐方式为左对齐，可以有两种方式，一是设置域格式labelnumberwidth，二是进一步重设makelabel命令，如例\ref{bib:alignleft:eg}所示，两种方式选其一即可。

@@

\subsubsection{参考文献表中的行溢出问题}

>>>>

\def\versionnumber{v1.0g}    %版本和修改时间信息
\def\versiondate{2018-06-22}
\diyizuozhe{The files have version number \versionnumber, last revised \versiondate.\\ 第一作者简介：}
                                          %introduction of corresponding author
\zuozhejianjie{HU ZHENZHEN，A \LaTeX ~LOVER，Email: hzzmail@163.com。}

@@

而biblatex宏包\cite{Lehman2015}提供了一套完整的方案，它即能替代传统的\LaTeX 参考文献生成方法，也能覆盖如natbib等所有辅助宏包的功能，除此之外更提供了如动态数据修改等大量新功能，越使用越会觉得biblatex宏包的完善和强大，它是\LaTeX 参考文献生成的一个绝佳选择。由于基于传统方法的大量参考文献样式仍然在用，基于biblatex的参考文献生成还没有完全替代传统方法，但已经开始逐渐成为主流，目前CTAN 上面已经有包括APA、MLA、science、ieee、nature、iso690、gb7714-2015 等数十种样式可以选用，加上biblatex的强大定制功能，利用biblatex一个宏包完全可以简单而直接地生成满足需求的参考文献。

@@

\subsection{参考文献数据文件准备}
\LaTeX 文档中生成参考文献除了利用 thebibliography 环境手工输入参考文献条目信息这一简单方式外，bibliography+bibliographystyle+bibtex 方式或者 biblatex方式都需要准备一个参考文献数据源文件即bib文件。这一文件内保存有各条参考文献的信息，每一条参考文献记录都是一个bibtex item(bibtex项)，一条参考文献记录基本格式如下:
\begin{codetex}{参考文献信息基本格式即bibtex格式}{fmt:bibtex}
@ARTICLE{entrykey,
  author =       {Author A and Author B and Author C and others},
  title =        {A title of a paper},
  journal =      {A title of a jounal},
  year =         {2005},
  volume =       {31},
  number =       {6},
  pages =        {75-81},
}
\end{codetex}

@@

参考文献源文件本质上只是一个文本文件，只是其内容需要遵守bibtex格式，所以可以有多种生成方式:

@@

值得注意的是: 参考文献数据库源文件即bib文件可以是本地的，也可以是网络上的(具体参考biblatex手册Bibliography Commands一节中关于addbibresource命令的说明)。本地的数据源可以指定绝对路径或者相对路径，注意其中目录层级之间的间隔符用/而不是\textbackslash ，windows下默认复制的间隔符是\textbackslash ，需要将其改为/。数据源还可以制定标签，以便不同的参考文献节中使用不同的文献源。数据源添加示例见例\ref{ref:addresource}。

\begin{codetex}{添加参考文献数据源的两种方式}{ref:addresource}
\addbibresource{bibfile1.bib} %本地数据源
\addbibresource{bibfile2.bib}
\addbibresource[location=local]{D:/zlatexreference/paperone.bib}
\addbibresource[location=remote]{http://www.citeulike.org/bibtex/group/9517} %网络数据源
\addbibresource[location=remote,label=lan]{ftp://192.168.1.57/~user/file.bib}

%指定文献源标签
\addbibresource[label=drofnats]{./bibfiles/drofnats.bib}
\addbibresource[label=frobwangler]{./bibfiles/frobwangler.bib}
\addbibresource[label=everyone]{./bibfiles/everyone.bib}

%在不同的文献节中使用不同的标签的文献源
\newrefsection[drofnats,everyone]
section contents
\endrefsection

\begin{refsection}[frobwangler,everyone]
section contents
\end{refsection}
\end{codetex}

@@

\subsection{分章参考文献和书后参考文献}

分章参考文献在书籍写作中是一种比较常见的需求。在 LateX 传统方法中，利用thebibliography 环境可是实现，但其格式只能在 bibitem 内输入，对于文献量较大时是不适合的。

而利用 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献可以与thebibliography 环境同时存在，生成多个不同的文献表，可以插入多个文献表但却是相同的，这是因为编译文档时，所有的信息都是写入一个 aux 文件中的。所以要实现分章参考文献表，需要使用 chapterbib 或 multibib 宏包，使用 chapterbib 时要把需要生成文献表的章放到单独的 tex 文件中，然后用 include 命令包含进主文件，这样可以生成多个 aux 文件以便生成分章参考文献表。而使用 biblatex 宏包可以很方便的在一个 \LaTeX 文档中实现多种形式的参考文献划分，其中分章参考文献可以利用refsection环境或者宏包选项来实现。

\subsubsection{利用 refsection 环境分章}

利用 refsection 环境可以显式的设置需要打印参考文献的文档结构部分，比如把chapter 的所有内容放在 refsection 环境内，那么在该 refsection 中使用参考文献打印命令 printbibliography 就会得到该环境内的参考文献信息，
例\ref{bib:refsection}给出的代码，
结果如图\ref{bib:refsection:resa}，\ref{bib:refsection:resb}所示。

@@

\subsubsection{利用宏包选项 refsection 分章}
除了利用 refsection 环境显式方法外，还可以利用宏包选项 refsection=chapter 等来设置需要区分打印参考文献的文档结构，这里设置 refsection=chapter 表示以章为单位区分打印参考文献，也可以设置成 section，那么就是以节为单位进行区分打印。
例\ref{bib:opt:refsection}给出的代码，结果如图\ref{bib:refsection:resc}所示，可以看到其结果与图\ref{bib:refsection:resa}完全一致。

@@

biblatex 参考文献利用 refsection 很容易生成分章节的参考文献，但如果要生成一个全局的参考文献，那么可以不使用任何的 refsection 或者使用一个 refsection 包含全部的文档(注意: 两种方法一般情况下都是可行的，但在 beamer 类第二种方法不能使用，见第\ref{sec:bib:inbeamer}节的说明)。

但还有一种情况是既要生成分章参考文献又要有一个全局的参考文献。那么最简单的方式在文末利用 printbibliography 的 section 选项对所有的 refsection 同时打印一遍，代码如例\ref{bib:global:refsection}所示，但这样的方式更像是文献表堆积，不像一个统一的文献表，且其中的各章的文献引用标注序号不是全局的，只是各refsection 内部的序号。

@@

这个问题可以在 refsection 外使用 nocite 后再打印一个全局文献表来解决，也可以用refsegment 代替 refsection 来解决。

refsegment 与 refsection 作用很像，也用于划分，但其内部的文献序号是全文统一的。每一个 segment 都有一个编号(从1开始)，用 printbibliography 命令打印在某个refsegment 环境内的使用参考文献，只需要给出 segment=编号整数 的一个值，该值表示第几个 refsegment 环境。而在 refsegment 环境外的参考文献默认在 segment=0 的segment 内，若 printbibliography 命令中给出 segment=0 则打印不在任一refsegment 环境内的文献，若不给出 segment 参数则遍历所有可以打印的参考文献，包括各个 refsegment 内的文献。

注意: refsection 内部不可以有 refsection ，即 refsection 不可嵌套，但其内部可以使用 refsegment。printbibliography 命令也可以对 refsection 内的所有refsegment 遍历打印，也可以指定 refsection 内的某一个 refsegment 中的文献，只要给出 segment 参数，当 printbibliography 在 refsection 外打印其内 refsegment 中的文献，则还需指定 section 参数。

例\ref{eg:global:complex}给出一个测试代码，
其结果如图\ref{fig:eg:global:complex}所示。其中“文献全局”命令遍历打印了所有不在 refsection 内的文献，包括 refSegment A，refSegment B，以及不在其内的Gradshteyn 文献和附录的 Section E 中的 Parsons 文献。

注意到，其中全局文献表的顺序编码是正常的全局顺序，但对于每一分段(segment 内)该编码就不是当前段内的编码顺序。如果使用 defernumbers 选项，那么可以将每个segment 内的编码改为第一次打印该文献时的编码，当因为 segment 内的文献编码都是全局的，所以无法在一个 segment 内从1开始编码。

\begin{codetex}{全局参考文献综合示例}{eg:global:complex}
%file:egbibdiv.tex
%file:egbibdiva.tex
\end{codetex}

见：\href{run:exampleandimage/egbibdiv.tex}{egbibdiv.tex}，
\href{run:exampleandimage/egbibdiva.tex}{egbibdiva.tex}。

@@

参考文献内容的字体、字号、间距等格式可以重定义biblatex宏包提供的命令来实现。

@@

字体字号由钩子命令bibfont设置，垂直间距由bibitemsep、bibnamesep、bibinitsep三个尺寸进行设置，bibitemsep表示每一条参考文献之间的间隔，bibnamesep表示当本条文献与前一条文献的责任者不同时设置的间隔，bibinitsep表示本条文献与前一条文献的首字母不同时设置的间隔(注意:当设置排序sorting=none的时候，bibinitsep的作用有所变化)，一般情况下使用bibitemsep，bibnamesep已然足够，需要注意这三个尺寸遵守addvspace的规则，同时存在时取最大的那个尺寸作为间隔。
设置的方式如例\ref{bib:font:set}所示:

@@

另外，biblatex-gb7714-2015样式包还增加了字体控制命令bibauthorfont，bibtitlefont，bibpubfont，用于控制文献表中作者、标题、出版项的字体和颜色。还注意在beamer类中，因为beamer对biblatex做了patch，因此也可以使用beamer自身的方法进行字体和颜色控制，当然使用这三个命令也没有问题。

\subsubsection{段落格式和局部字体修改}\label{sec:env:udf}

参考文献表段落格式是由biblatex或者样式包提供的参考文献表环境打印和控制的，通常是由list环境自定义而来。因此要设置参考文献表内容的段落格式，需要从修改参考文献表环境 defbibenvironment\{bibliography\} 的重定义入手(主要是修改list环境的参数)，当然通常情况这些是不需要去做的，因为所选的样式包通常已经设置。

如果有特殊的需求也可以自定义一个参考文献表环境来控制其格式。
如果仍然使用list通用环境作为基础环境来定义的话，其段落格式的参数设置可以
参考文献\pagescite[][74-80]{Kopka2004--}\pagescite[][265-268]{Braams2015--}。
(注意到其实latex中的很多环境比如center，quote等都是由通用list环境所定义的。)

同时，因为bibfont等命令使用具有局部性，所以可以在文档中多次定义，用于打印不同格式效果的文献表。例\ref{bib:fontset:eg}给出一个完成的测试代码，其中打印了4个参考文献表，分别用了不同的字体。同时设置了bibitemsep、bibnamesep、bibinitsep三个尺寸控制各条文献的垂直间距。并且自定义了一个参考文献表环境marginref，并没有使用list环境，而是简单的编组后打印环境，可以看到其中各条文献的缩进效果。

\begin{codetex}{参考文献表内容格式修改举例}{bib:fontset:eg}
%file:egbibfont.tex
\end{codetex}
见\href{run:./exampleandimage/egbibfont.tex}{egbibfont.tex}

第一个文献表如图\ref{bib:font:normal}所示，使用的是默认字体即宋体。
第二个文献表如图\ref{bib:font:fs}所示，使用字体是Arial和仿宋。
第三个文献表如图\ref{bib:font:tt}所示，使用的是默认字体的等宽字体。
第四个文献表如图\ref{bib:font:kt}所示，使用的是Courier New和楷书字体，同时文献表环境是自定义的。(注意:因为linux下没有Arial和Courier New字体，所以用texlive自带的字体替换，linux下使用texlive自带的字体需要特殊设置，
详见\pagescite[][15-16]{Berry2016--})。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 2cm 15cm 8cm,clip=true,scale=0.8,page=1]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式默认字体字号六}\label{bib:font:normal}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 4.5cm 15cm 8cm,clip=true,scale=0.8,page=2]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式仿宋字体字号六}\label{bib:font:fs}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 3cm 15cm 8cm,clip=true,scale=0.8,page=3]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式等宽字体字号六}\label{bib:font:tt}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 4.5cm 15cm 8cm,clip=true,scale=0.8,page=4]{egbibfont.pdf}}
  \caption{参考文献表格式楷书字体字号六}\label{bib:font:kt}
\end{figure}

\subsubsection{文献中的特殊字符}
\newcommand{\ftcmu}{\fontspec{CMU Serif}\selectfont}

一些参考文献中可能存在一些特殊的字符，比如TEX相关的命令，数字相关的字符等。这些字符通常用tex命令输入即可。但有时想要直接输入字符本身，比如想在文献中直接输入希腊字母{\ftcmu αβ}，而不是用数学环境中的命令\verb|\alpha\beta|表示。

这个问题本质上是字体设置问题，一般情况下文献表中的内容也采用与文档正文一致的字体，因此要直接显示类似希腊字母这样的特殊字符，使用xelatex编译时，就是需要有合适的字体支持，比如 CMU Serif 字体就支持 unicode 字符集。此时，只要设置全文档的英文主字体为 CMU Serif，那么就可以实现文献表总特殊字符的显示。

但有时正文文档使用的英文字体是不支持特殊字符的，那么可以在局部环境中使用支持特殊字符的字体，这利用前一节介绍过的 bibfont 的字体设置来实现。

\begin{codetex}{文献中的特殊字符直接显示方法}{bib:specialchar:support}
% 方法一：设置文档英文主字体，比如：
\usepackage{fontspec}
\setmainfont{CMU Serif}

% 方法二：局部利用其它支持的字体，比如：
\newcommand{\ftcmu}{\fontspec{CMU Serif}\selectfont}
\renewcommand{\bibfont}{\ftcmu}%设置英文字体不影响中文字体
\printbibliography
\end{codetex}

见\href{run:./exampleandimage/egfontgreak.tex}{egfontgreak.tex}

关于查找支持 unicode 字符的字体可以利用 fc-list 命令列出所有系统中的字体，然后查找字符串 unicode，一般带有该字符串的字体都是支持的，当然也可以一个一个字体的试，或者用字体查看软件来看字体文件的内容来确定。

@@

如第\ref{sec:env:udf}节所述，可以利用defbibenvironment命令来自定义参考文献环境，其代码格式为如例\ref{bib:bibenvironment:eg}所示。其中还给出了顺序制样式的基本环境。对list的水平参数进行设置，以达到参考文献内容缩进对齐的效果。其中默认情况下，标签是右对齐的。如果要修改对齐方式为左对齐，可以有两种方式，一是设置域格式labelnumberwidth，二是进一步重设makelabel命令，如例\ref{bib:alignleft:eg}所示，两种方式选其一即可。

@@

\subsubsection{参考文献表行溢出问题}
